# 重思黑格尔-马克思问题——笔记

## 一、前言

在8月18日看到屹立在橘子洲头的主席像时，心中所有郁结的东西都已释然了，我像一个孩子一样诉说着自己的一切，我像一个朝圣的人一样寄托自己的信仰，我像一个战士一样庄严的宣誓着自己的誓言。

看到主席像时，心中思绪翻涌，总感觉自己要记录或者写点什么，至少留下点东西，本想写自己思想整个转变的过程，题目也想好了叫做《从“虚无主义“开出”共产主义“的花朵”》，草稿都已打好了，但对于没有哲学功底的非科班工科生来说，实在把握不住这个东西，所以我还是借助张双利教授的一个讲座，写一个课堂笔记，并在最后给出一些自己的想法。写这个是有两个原因，一个是作为记录，因为时间实在过的太快了，眨眼间就是十年，我想在十年后也就是我35岁再看这个东西的时候，那时的情景也能依然历历在目，至少证明我曾来过这里（我应该能活到35岁吧）。另外一个是，给大家提供另外一个视角，希望能够对大家有所启发，我想写这个的最主要的原因便达到了。若是能在现实生活当中切切实实的解决一些问题，这就是我的万分荣幸了。

该文是记录张双利教授于2024年5月9日的SOPHIA人文系列讲座，讲述的是在现代化快速展开的现在，现代生活本身它的矛盾的本性，它的矛盾的性质也就充分显露出来，生活当中出现了我们原来所凭靠的理解框架不足以解释的问题，同时在我们自己切身经历的生命经验中，我们又充分感觉到分离对立和冲突的时候，此时我们对哲学的需要就来的真实而又迫切。

**当生活当中出现哲学的时候，实际上意味着生活当中的问题，这些问题所暗含着的矛盾和冲突，到了我们必须认真面对的时候。面对困惑，处理这些问题，哲学提供了重要的思想资源和重要理论框架。**

若要手解决这些问题，我们必须要去思考，思考这样两个问题，“即从哪里开始思考？从哪里去展开这个线索？”她给出的答案是从提问开始，并这样解释“若不聚焦就没有思考，你只有感受，你只有困惑，你只有抱怨”，而这些问题实际上是老问题，还是在我们理解生活的开端处，所以我们可以通过黑格尔和后来的马克思，了解它们面对同样的现代化进程，它们面对同样的现代社会的内在矛盾和冲突的时候，它们是如何提问的？在他们的提问的参照之下回过头来看经过两个世纪的发展，今天我们的问题是否依然如此。

所以该讲座主要是围绕着以下三个问题展开：

1. 当年黑格尔和马克思是怎么样提问的，他们对于现代生活的问题的界定，究竟有怎样的内容
2. 当今的背景之下，如果我们再讲现代文明的危机，如果我们具体的去讲当前这个版本的，有资本主义的规定性的现实生活的危机，黑格尔和马克思去界定问题的这样一个方式，思考问题的这个线索，是否对于我们来说依然具有重要的支撑意义。
3. 这个过程中，意味着什么，黑格尔也好，马克思也好，跟着时代的角度，他们给出的方向和方案意味着什么？

   我使用文字记录了一些比较关键的地方，当然更加推荐去看视频，视频链接我放在下面，同时我也把他们公众号总结的内容也一同放在下面(当然他们总结的更好，我写在这里也是为了梳理自己思路)。

视频：https://www.bilibili.com/video/BV1Tf421Q7sT/?spm_id_from=333.788&vd_source=7e35e4fa7c179d650408c926ed7b91e0

 总结：https://mp.weixin.qq.com/s/ePqqR9ikev2aI2XhAtal_g

## 二、黑格尔现代市民社会问题

**1、为什么从黑格尔开始？**

因为在讲对现代性悖论在哲学高度的思考，第一人是黑格尔。

黑格尔看到了现代社会，或者说看到了现代文明的内在难题即市民社会难题

> 界定为是市民社会问题，是因为老年黑格尔在自己写这本书意味着什么，理解柏拉图的理想国，**理想国的意义不在于它建构了一个蓝图，给出了一个乌托邦的设想，意义在于回应现实生活当中的真正难题，回应的是伦理共同体的瓦解，在理论上对问题的回应**。黑格尔是现代的柏拉图，看到的是正在兴起的现代文明，它同样蕴含着一个重要的毁灭性的破坏性的发展趋势，他的法哲学原理同样是在理论上，对于这样一个自我毁灭的发展趋势的回应。所以在法哲学原理当中，不仅能界定问题而且凭靠这个生活所提供的坚实的基础，能够把在生活当中已经初步显现的，解决问题的方向勾勒出来；
>
> 市民社会：市民社会作为在家庭和国家之间实际存在着的，相对独立于家庭和国家的又一个领域；

**2、看到的问题是什么？**

市民社会对于现代文明来说极端重要，市民社会的落地是现代文明的内在规定性之一,市民社会是现代文明的最伟大的成就。

> 古代世界和现代世界之间的根本差异何在，那就是在古代世界当中我们是长在共同体当中，我们在家和国当中，但是在现代社会你是可辨认的个体，因为在家和国之间有让你作为可辨认的个体而实际存在的社会，所以市民社会在这个意义之上，它和现代文明之间内在关联。

一旦市民社会获得充分发展，它一定让我们既没有共同体，也没有自己

> 按照理论或者流行的见解来说：市民社会的发展意味着即让你成为你自己，又让社会和共同体获得繁荣和稳固，市民社会当中不仅有一个一个的个体，而且有把一个又一个个体汇聚在一起的，市场和市场当中的劳动分工体系，所以你可以为了自己，但是最后最终在这个市场，在劳动分工体系之下，你带来更进一步的结果是，能够支撑整个共同体繁荣的财富的增加，能够支撑整个共同体的稳定性前提条件的不断涌现。
>
> **所以我们可以像在改革开放的时候满怀信心，刚开始我们认为没有必要对集体主义的价值观的衰落，特别的忧心忡忡，因为即使没有了集体主义的价值观**，在这个市场经济的客观机制的中介之下，我们可以一方面为了自己，人人为我，最后人人为我的最终结果是，每个人都以成员的这样一个方式，都以共同体当中的一个不可或缺的成员的方式支撑着所有他人和整个共同体，所以人人为我的结果是我为人人，黑格尔看到这是一种彻底的误解，实际的生活所正在显露的发展趋势和这个刚好相反，所以他在法哲学原理当中去讲市民社会的时候，他先要讲他看穿了的，有问题的市民社会，别人对他加以美化，赋予他以想象，但是他看到的是，它将导致共同体和个体的共同毁坏，听起来非常的奇怪，但是他的论证非常清晰，那么他要强调的是，假如我们的市民社会就是这样的市场社会，就是这样的商业社会，在这个商业社会当中，每个人放心大胆的做自己，法律赋予他做自己的权力和地位，劳动分工体系给予他做自己的实际的现实支撑，结果是什么呢？其结果是在每一个人的世界生命过程当中，实际上都会真实地活出原则性的对立。这个原则性的对立一方是特殊性，是你要认自己为自己行动的绝对的目的，你要把自己当作是自己生命的唯一理由，但另外一方面，你不能自己活着，你必须面对，由所有这样的特定的个体所构成的，没有边界的普遍的社会联系和社会关系，而如此这般被展开了的社会联系和社会关系，虽然背后有保障每一个个体权利，主观自由权利的法律在支撑，但是它作为结果最终变成你必须对它进行适应和服从的，外部的，普遍性的强制性的力量；
>
> **每个人都是这样的如此两极对立：一方面你觉得你的生命只能由着自己，另外一方面你一旦在生活当中谋求任何东西，你就必须立马知道，你面对的是外部的普遍性的力量，所以特殊和普遍之间在这里是僵硬的对立，是绝对的冲突。那么黑格尔说这样一种原则性的对立，如果我们把它换算成社会发展趋势。它实际导致的是市民社会的两大发展趋势：第一是共同体的毁坏，用黑格尔的话来说，伦理的彻底瓦解，就把大家以或大或小的方式圈在一起，那样一个伦理机制的彻底失败和彻底瓦解,共同体的彻底毁坏。**

**3、那么为什么会导致共同体的毁坏？**

> 在这个所谓的抽象平等为基本原则的法律条件支撑之下，实际被放大的是人与人之间的自然差异；可能不是上帝或者父母的差异，可能就是我们这一代人赶上了市场经济刚刚落地的时候，像你们这一代人就是赶上了合理化的体系已经完全封闭，你必须被动适应它的时候，两代人无法改变的前提性的差异，这般差异在市民社会会被放大到极致，因为市民社会的基本特征是人和人之间的没有边界的关联，如此这般的发展趋势，不仅仅导致极致的贫富分化（直接结果），真正带来共同体毁坏的是，有那么两帮人会被甩出共同体的圈外，会导致贱民，贱民之所以称为贱民，是因为它不仅在社会当中没有身份，没有地位，没有财产，而且因为他在社会当中被甩出，所以它一定反社会，恨文明，仇财富。这是极穷的贱民，还有极富的贱民，当他的财富足够积累到他不需要玩和大家普遍相连的游戏的时候，他是富裕版的贱民，这样人群的出现，意味着共同体的瓦解势不可挡，共同体的瓦解是必然的结果，市民社会一定会导致如此这般的极致贫富分化，所以殖民主义是必然的趋势，如果任由市民社会自然的发展，不可能大家都是一个又一个周全理性的国家，一定是带来国家与国家之间的理不清的冲突和动乱。它同时导致个体的消亡。

**4、为什么会同时导致个体的消亡？**

> 市民社会是让主观自由权利真正落地的领域，如果他是让主观自由权利真正落地的领域，如果这里不仅仅为主观自由权利的落地，提供了法律条件，而且提供了社会条件；当市民社会充分发展的时候，实际上我们去看市民社会当中的每一个个体，每一个成员他没有自己的个体性，他无法展开自己的个体性，道理何在？黑格尔说，普遍的自我异化是你的必然的命运，因为这样一个主观自由权利的落地，他的客观前提条件是，人与人之间的其他内在的结构性的关联被先行切断，所以你是被切断了与他人关联的，被分离的独立的个体，如此这般的个体又活在和所有人的关系当中，又靠着他者的眼光来谋求自己的社会地位和社会承认，问他怎么样生活，他唯一的办法是什么？唯一的办法是把别人的眼光，变成是规定自己的理由，这叫**普遍的自我异化**；

普遍的自我异化：**所以你一定要用一些普遍的可辨认的标识，你的地位，你的财富等等来表明，你和他人之间的差异，而这个差异之被社会承认，才有你自己，在你的生命经验当中所彻底活出来的，所谓的自我和个体的高度，那么这样的自我和这样的个体显然和你本身的自发性，和你本身所具有的自然禀赋并不内在相关，而是刚好相反，你恰恰是为了谋求如此这般的由社会来打公章，加以确保的个体性，那你要干嘛，你要按照社会上普遍流行的样式来去表演，包装规定和强制自己，这叫普遍的自我异化。**

> 你可以在市民社会当中进行精打细算的进行选择，你可以在这个社会当中谋求自己的社会地位，但是终其结果和最终的趋势，它是共同体和个体的双向毁灭。在蓬勃兴起的商业社会的这个时代背景之下，已然显现的属于现代文明的特有难题。现代文明和古代文明不一样就在于现代文明要让每一个成员都得以释放，但问题是一旦每个成员都以主观自由权利的方式被释放，共同体就会瓦解，而且被释放的成员，也因为失去了自己所凭靠的共同体之根，而无法活出自己的高度。

## 三、马克思资产阶级社会问题

**1、马克思在对问题的界定上比黑格尔多走了哪几步？**

> 黑格尔看似把问题说的非常的彻底，但是他对问题的把握还不够冷酷，就是这问题比黑格尔看的还要严重，而把这个问题的严重性，能够真正的在理论高度之上对他加以揭示，在理论的高度之上对他加以陈述的，那是黑格尔的学生是马克思，在这个意义上，马克思是黑格尔最卓越的学生，是他的最卓越的思想传人，他同样在回应时代难题，但这个时代难题的困难性，老年黑格尔并没有说干道尽，还需马克思进一步的对他进行指认，也就是说如果真的哲学是时代精神，是被把把握在思想中的时代那么你对于时代难题的勇敢的面对，大概是哲学所包含的第一重要素，**所以读哲学并不一定让你变得聪明，但读哲学可以让你变得清醒，变得清醒是因为你觉得生活有问题，但是这个生活的问题究竟困难到什么地步，复杂到什么地步，可能你需要他的支撑，才能够想的更加明白，才能把握的更加的通透。**
>
> 黑格尔的法哲学原理和马克思将时代难题重新讲一遍，仅仅相差十年，但是马克思和黑格尔之间隔着一个重要的差异，马克思可以借助恩格斯真正了解在英国正在发生的工业文明长什么样子，而黑格尔并么有这样的切身体验，并没有这样的经验观察，也没有在这个经验观察之下对于政治经济学的再度思考和批判，马恩的联手，对于马克思去把握现代社会的根本难题实际上是极端重要的，如果你要问马克思在对问题的界定上比黑格尔多走了哪几步？

**总结起来是以下三步：**

**第一步**：

黑格尔在他的法哲学原理当中，提供的那个解决问题的方案，就像柏拉图在理想国中所给出的，解决问题的方案一样，他在生活中不会落地；

> 黑格尔方案：市民社会绝对不能任由其自行发展，所以一定是国家让它发展，但是对它进行结构性的改写，使得它可以和共同体的发展，可以和每一个社会成员的特殊内容释放，能够相圆融。

**第二步**：

既然方案不可行的，是不能落地的，黑格尔的问题马克思必须从头再讲，前理解：黑格尔界定的两大难题：是贫富分化带来的贱民问题，是普遍自我异化所带来的个体无法成全的问题，带着对这两个问题的追问，他要重新读政治经济学，借助政治经济学，看清楚正在英国发生着的现代社会，落实到每个人身上，落实到社会的发展趋势上，它究竟意味着什么。**相比黑格尔的贱民问题，在马克思这里他讲的是特定人群贫困问题,他是用自己的劳动扛起市民社会当中不断增加的社会财富，但恰恰是这个群体，他最终成为绝对的贫困**。

> 在政治地位上是平等的,抽象平等；但在另外一个方面，在排除政治地位差异所带来的,那你会发现同样是在私有财产的条件之下，由资本家和工人，他的契约关系所带来的是落实在工人身上的被统治被强迫，在这里依然是人对人的统治，他是被去除掉了政治统治色彩的单纯的经济支配；表面上私有财产意味着人和人之间的抽象平等，这是外部形式，拨开来看，在这个形式之下，他的内容依然是权力关系，在这一点上马克思和黑格尔是不一样的，黑格尔不认在市民社会当中依然有人统治人。

> 如果你看穿了在以私有财产为实际内容的市场社会当中的人和人的关系，那你大概就能明白，资产阶级社会一定是双元革命的结果（政治革命和社会革命）

> 现代民主国家是资产阶级带来的，是民主国家，是反特权的国家，是让普遍性得到实现的国家；

> **同样讲私有财产，同样讲私有财产关系所带来的新型的社会。他讲明白了内部的权利关系，也讲明白了经济社会和政治国家之间的关系，所以他把这个社会界定为，由一群人来主导的社会，叫做资产阶级社会。市民社会问题在马克思这里进一步转换为资产阶级社会的问题，这就是第二步**

**第三步：**

马克思自己对资产阶级社会问题是怎样界定的？是比黑格尔看的更深更远，还是说因为他有了这样一个所谓的权利关系和阶级结构这个理解框架，他看得更加偏颇。

> **两个模型**：
>
> 1、把所谓的共同体的瓦解换算为资本主义的经济和民主政治之间根本矛盾问题。最典型的是在《共产党宣言》资本主义经济，这里有以抽象平等为原则的法律条件，这个法律条件契约关系支撑的框架之下，实际展开的是人与人之间的权力支配关系。经济本身要走向危机，因为资本主义的经济，对于每一个可以制造财富的人的，无止境的发掘，可是发掘出来的这些力量，发掘出来的资源是以满足人的需要的名义被呼唤出来的。但它实际上并不能直接的和人的需要对接，因为中间隔着私有财产这个中间过滤机制，你没有财产，这些东西不能成为满足你的需要的资源，所以社会资源它作为社会化的劳动结果，和人们需要之间的对接关系总会发生中断，一旦中断，就会出现生产过剩意义上的经济危机。所以私有制和社会化的生产所带来的社会财富之间，有着原则性的不对接，有着原则性的矛盾，这是经济危机必然发生的原因，经济危机意味着过剩人口。一旦大规模的过剩人口被硬生生的在经济危机的条件之下，就超出了经济危机的内涵。
>
> 2、黑格尔虽然意识到，但是黑格尔对于他意味着什么，并没有想明白又一个要素是技术。由资本和技术的联盟所带来的永恒进步，对生产力的不断解放，新的工业文明带来的是不断的破坏,意味着社会关系不断调整，对于和社会关系内在相关的人们的相应的观念理解的不断改变，所以革命是现代人每一个人的直接的生命体验。只要你活得足够长，你就能在生活当中不断的经历革命，既有生产意义上的革命，也有社会关系意义上的革命，也有观念上的革命，所以你的生命状体本身就是不断改写，不断革命；
>
> 没有限度的有用性的体系，这个模型走下去，意味着生态学和人类学的危机，同时包含着的是经济危机所导致的社会危机，在另外两个维度所展开，一个是大写的自然不是无底线的可以被人加以拿捏和造作。另外一个是人是否可以彻底的无底线被如此这般有用性的体系加以包裹覆盖，他把人和人之间的任何依然残存着的伦理关系全部瓦解殆尽，把人的所有需要进行重新加工，再度塑造，是不是每个人都可以承受，是不是在这个承受的过程当中，你依然认这样一种被强制的被制造的生活，对你来说有意义，这都是人类学的危机得以展开的地方。

> **两者共有的**：
>
> 马克思：进步过程当中有自我毁灭的趋势；
>
> 黑格尔：在自由权利落地的过程当中，一定有导致共同体和个体的双向毁灭的，这样一个毁灭性的发展趋势。

第三个问题就暂时没做笔记了。

## 四、当前版本下，怎么办？（个人观点）

前面几节都是张双利教授在宏观上的把握，在哲学的高度上对生活做出的高度概括，但我们是嵌入到生活当中的，我们寄希望这些哲学的思考能够切实指导我们前进的方向，为我们找到一个合理化的展开，能够解决当前的版本之下，**在没有假借上帝的引领之下，我们该如何引领自己并于他人共在**，而不是仅仅作为思想上的安慰剂。

既然黑格尔和马克思都是在这两个问题当中展开，我们个人也从这两个问题展开即个人和共同体。

**个人：**

    在解构主义和虚无主义盛行的今天，我们一定要守住自己的阵营，多学习一点知识，努力的积蓄力量 ，不要被别人骗了，不要被这些思想腐蚀，什么“躺平”，什么“内卷”那些被动的承受方式都去见鬼吧，我们要做自己的主人！

    当我们守住这个概念的时候，我们就清楚我们的生活到底从何展开，他所展开的内容是什么。

其实在《黑格尔法哲学批判》导言当中，对这种问题做出了回应。

> 宗教批判摘去了装饰在锁链上的那些虚幻的花朵，但并不是要人们依旧带上这些没有任何乐趣任何慰藉的锁链，而是要人扔掉它们，伸手摘取真实的花朵。宗教批判使人摆脱了幻想，使人能够作为摆脱了幻想，具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实性；使他能够围绕着自身和自己现实的太阳旋转。宗教只是幻想的太阳，当人还没有开始围绕自身旋转以前，它总围绕着人而旋转。
> 　　因此，**彼岸世界的真理**消逝以后，**历史的任务**就是确立 **此岸世界的真理** 。人的自我异化的**神圣形象**被揭穿以后，揭露**非神圣形象**中的自我异化，就成了为历史服务的**哲学**的迫切 **任务** 。于是对天国的批判就变成对尘世的批判，对**宗教的批判**就便成对 **法的批判** ，对**神学的批判**就变成对 **政治的批判** 。--《黑格尔法哲学批判》导言——马克思

**共同体：**

随着现代社会的展开，原子化的趋势越来越凸显，共同体早已被肢解，只留下形式上的皮囊，我们如何将大家重新联结成共同体，这是一个非常重要的问题。

先谈一个互联网上颇具争议的人物吧“未明子”，曾就读于复旦大学哲学系，并获得上海社科院的西方哲学硕士学位，尽管在知乎或者其他的平台上，大家将他批倒批臭，但是我还是高度的赞扬他，因为我是实实在在的感受到他的影响力，第一，他算是现在互联网上将哲学带入大众视野当中的第一人，哲学不再是在自己的小圈子里面兜兜转转，他已经将他的威力释放出来，至少，大家开始思考，生活为何是如此的境地？第二，在他的影响下，全国各地有了自己小小的俱乐部，尽管这些是松散而不可靠的，但是大家多了线下的交流。互联网上的交往总是抽象而又片面的，只有在现实当中，有过接触，有过交流，这个人才是丰富而又饱满的。这种方式在某种程度上已经在尝试摆脱原子化，将大家联结在一起，尽管中间可能会出现很多狗屁倒灶的东西，但是他进步的意义我想是无可否认的，我们不能因为有这样那样的危害而因噎废食，我们应该克服这些困难，更将大家紧紧联结在一起。

在我遇到困难的时候，最让我感到鼓舞的是母亲在电话里对我说的那句“**我们肩并着肩**”。这句质朴的话语深深触动了我，我相信它将伴随我一生。在面对任何挫折和困难时，我都会记得我们是肩并着肩的。尽管母亲的文化水平不高，但她用自己的人生经验给我上了一堂宝贵的课。正如列宁在《怎么办》中所描述的那样，我们需要团结一致，共同面对挑战。

> 我们紧紧靠在一起，循着艰难险阻的道路紧拉着手前进。我们被敌人四面包围，我们几乎随时都得冒着敌人的炮火前进。我们根据自由通过的决议联合起来，正是为了要同敌人斗争，而不致失足落入旁边的泥潭里。那些呆在泥潭里的人，一开始就责备我们独树一帜，责备我们选定了斗争的道路，而不是调和的道路。现在我们中间有些人竟叫喊起来：我们都到这个泥潭里去吧！当人们开始耻笑他们的时候，他们反驳说：你们这些人多么落后啊！你们怎么好意思否认我们有号召你们走上比较好的道路去的自由！是啊，先生们，你们不仅可以自由地号召，而且可以自由地走到随便什么地方去，哪怕是走到泥潭里去也可以；我们甚至认为你们应有的位置正是在泥潭里，而且我们愿意竭力帮助你们搬到那里去。不过，请你们放开我们的手，不要拉住我们，不要玷污自由这个伟大的字眼，因为我们也可以“自由地”走到我们愿意去的地方，我们不但可以自由地同泥潭作斗争，而且还可以自由地同那些转向泥潭里去的人作斗争！

## 五、后记

最近开始看《黑格尔《逻辑学》开篇：从》是一篇导读性质的书，虽然是导读类的书籍，但读起来还是让人心潮澎湃，辩证法的整个的推导过程，读着让人心旷神怡，对马克思写的很多文章又有新的理解，尤其是《家庭私有制和国家的起源》，我想不读黑格尔的书，是无法透彻的理解马克思的。

每个人接触哲学是不一样的，有些人是科班出生，系统的学习整个西方的哲学，从头到尾去学习，而我也只算个兴趣爱好者，是受生活当中的困惑，又想要寻找答案，从小说入门，到《毛选》，到马克思，到列宁，以及到如今的黑格尔，我要是后面有机会和时间，也会把整个西方哲学史补完，尽力把握住整个哲学思想，能站在这些巨人的肩膀上，眺望更远处，我们不要再被欺骗，我们不要再陷入到虚无主义和解构主义当中！

我知道有人肯定会唾弃黑格尔马克思这一套总理论，也会唾弃我这些矫情而又幼稚的想法，会批判我的所有，但这是我确实是踏踏实实的描述我的整个思想的转变，是我整个前25年所有人生经历的总经验，是我整个情感的真实宣泄，我也只有这浅薄的思想。最后引用毛主席的话语："让那些内外反动派在我们面前发抖吧！让他们去说我们这也不行那也不行吧！中国人民的不屈不挠的努力，必将稳步地达到自己的目的！"

希望能对你们能有所启发。谢谢大家看完！
